لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا مالک الا هو، مخلصین له الدین ولو کره المشرکون، ولو کره المشرکون
بسم الله الرحمن الرحیم؛ سلام خداوند و حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان
سلام شنوندگان گرامی؛ جمعه‌ی شما به خیر
بنده آرش دارابی، به اتفاق همکارانم، در ده دقیقه‌ی آینده
مهم‌ترین خبرهای معارفی را به آگاهی شما می‌رسانیم
آغاز به کار کنگره‌ی بین‌المللی میرزای نائینی در قم
کنگره‌ی بین‌المللی پاسداشتِ مرحوم میرزای نائینی در قم
با سخنرانی حضرت آیت‌الله سبحانی آغاز به کار کرد
حضرت آیت‌الله سبحانی در این مراسم گفت:
میراث آیت‌الله نائینی نه‌تنها نمایانگر یک امت در عرصه‌ی علم و عمل، بلکه محور مکتب‌سازی و پیوند حوزه‌های علمیه‌ی ایران و عراق است.
این مرجع تقلید، هدف از برگزاری این نشست را تکریم عالمی بزرگ و مرجع آلی‌غزّار دانستند که خدمات ارزشمندی به بشریت و جامعه‌ی اسلامی ارائه کرده است.
ایشان افزودند: مرحوم نائینی سُمّره‌ی حوزه‌ی نجف بود و حوزه‌ی نجف در سال ۴۴۷ قمری تأسیس شد و اکنون بیش از هزار سال از شکل‌گیری آن می‌گذرد.
حضرات آیات مکارم شیرازی، وحید خراسانی، شبهری، زنجانی، نوری، حمدانی و جوادی آملی در پیام‌های جداگانه، به گردهمایی میرزای نائینی، این شخصیت والامقام را استادی انسان‌ساز توصیف کردند.
در این پیام‌ها آمده است: مرحوم نائینی در زمان خود پیشگام عرصه‌ی روشنگری بود که با آثار و مباحث خود توانست شاگردان بزرگی را تربیت کند.
ایشان بر احیای آثار بزرگان حوزه‌ی علمیه تأکید و خاطرنشان کردند:
معرفی این الگوها و تبیین خصوصیات آنان برای جامعه و به‌ویژه برای دانش‌پژوهان در علوم مختلف
اعم از حوزوی و غیرحوزوی، نشان می‌دهد که انسان با مجاهده و فعالیت، در کنار داشتن خشیت الهی، می‌تواند قله‌های بزرگی را فتح کند و در جامعه اثرگذار باشد.
در پایان همین بخش خبری، می‌توانید سخنان رهبر معظم انقلاب در جمع دست‌اندرکاران برگزارکننده‌ی این کنگره‌ی بین‌المللی را بشنوید.
اولین گردهمایی ملی «حیات طیبه: الگوی جهان اسلام» هم با پیام حضرت آیت‌الله نوری همدانی در قم برگزار شد.
حضرت آیت‌الله نوری همدانی در این پیام ضمن تأکید بر ضرورت معرفی الگوهای صحیح برای نسل جوان، خواستار پرهیز از همایش‌های تشریفاتی و مقنعی شد و بر ادامه‌دار بودن این حرکت علمی تأکید کرد.
اولین کنگره‌ی ملی «حیات طیبه: الگوی علمای جهان اسلام» با پیام حضرت آیت‌الله نوری همدانی در قم برگزار شد.
این مرجع عالی‌قدر در این پیام، با اشاره به استفاده‌ی نادرست از فضای مجازی و کمرنگ شدن ارزش‌های اخلاقی، بر ضرورت معرفی الگوهای صحیح برای نسل جوان تأکید کردند.
متأسفانه با استفاده‌ی نادرست از گسترش فضای مجازی و بهره‌مندی از آن در مسیر انحرافی دشمن، سبک‌زیستی و زندگی نسل جوان را به سمتی هدایت می‌کند
که صفات ارزشمند اخلاقی کم‌رنگ می‌شود
و یا از بین می‌رود.
بر این اساس، شناساندن الگوهای ارزشمند یک وظیفه‌ی مهم می‌باشد.
حجت‌الاسلام شریفی، رئیس کنگره‌ی ملی «حیات طیبه: الگوی علمای اسلام»، هم
با بیان این‌که سبک‌زیستی بخش نرم‌افزاری تمدن اسلامی است،
گفت: قرآن با مدیریت گرایش‌ها و ذائقه‌ها، سبک‌زیستی جوامع را دگرگون می‌کند.
در این حوزه، جدیدترین عرصه‌ی جنگ نرم است.
سبک‌زیستی، عرصه‌ای شده که در هر جامعه، یکی از مهم‌ترین دغدغه‌های فکری‌گران و صاحب‌نظران و دغدغه‌مندان آن جامعه است.
در جامعه‌ی اسلامی هم همین بود.
یکی از بهترین و مؤثرترین و ماندگارترین راه‌ها، از طریق ترویج سبک‌زیستی است.
حجت‌الاسلام رستم عبداللهی، دبیر علمی این کنگره هم گفت:
در حال حاضر دویست و چهل هزار نفر از مفاخر دینی گردآوری و شناسایی شده است.
ما در این کنگره توانستیم دویست و چهل هزار عنوان از آثار دینی و مفاخر دینی را شناسایی بکنیم.
از صدر اسلام شروع شده تا الان.
در کنگره‌ی ملی «حیات طیبه: الگوی علمای جهان اسلام»،
از مجموع کتاب‌ها و مقالات پذیرفته‌شده در همایش،
بسته‌ی سیاستی و پایگاه جامع «حیات طیبه» رونمایی شد.
ادامه‌ی خبرها.
مراسم بزرگداشت سردار شهید حاج حسین حمدانی در شهرک شهید محلاتی تهران برگزار شد.
این مراسم که با حضور رئیس عقیدتی‌سیاسی ستاد کل نیروهای مسلح،
دبیر شورای عالی امنیت ملی و جمعی از فرماندهان و مسئولان لشکری و کشوری برگزار شد،
شرکت‌کنندگان با قرائت قرآن، ذکر مصیبت، احل بیت اسما و تهارت علیه مسلم، یاد و خاطره‌ی این شهید والامقام و دیگر شهدای انقلاب اسلامی را گرامی داشتند.
شهید حاج حسین حمدانی از فرماندهان ارشد محور مقاومت و سپاه پاسداران انقلاب اسلامی، ۱۶ مهر ۱۳۹۴ در جریان مقابله با گروهک‌های تکفیری در منطقه‌ی حلب سوریه به شهادت رسید.
مراسم بزرگداشت شهید لشکر فاطمیون به مناسبت ده‌مین سالگرد شهید مدافع حرم سید مصطفی صدرزاده، فردا شنبه در حرم شهید گمنام شهریار برگزار می‌شود.
سید مصطفی صدرزاده، معروف به سید ابراهیم، فرمانده‌ی ایرانی گردان امیر لشکر فاطمیون، یکم آبان سال ۹۴ همزمان با تاسوعای حسینی، در مبارزه با تروریست‌های تکفیری در حومه‌ی حلب به شهادت رسید و پیکرش در گلزار شهدای بهشت رضوان شهریار به خاک سپرده شد.
گروه‌های تفحص شهدا موفق شدند سیزدهم مهر، پیکرهای متحرک دو شهید دوران دفاع مقدس را تفحص کنند.
پیکر یکی از این شهدا در منطقه‌ی شرق دجله و پیکر شهید دیگر در جزیره‌ی مجنون تفحص شدند.
آغاز رقابت بانوان در رشته‌ی قرائت ترتیل در مسابقات سراسری قرآن کریم.
رقابت بانوان در رشته‌ی قرائت ترتیل، بخش آبایی، مرحله‌ی نهایی چهل‌وهشتمین دوره‌ی مسابقات سراسری قرآن کریم،
عصر دیروز در سنندج آغاز شد.
این دوره از مسابقات با شعار «قرآن کتاب وحی» تا پنجم آبان با استقبال کم‌نظیر مردم در استان کردستان در حال برگزاری است.
سنندج این روزها حال و هوای قرآنی به خود گرفته است.
عاشقان کلام‌الله مجید دور هم گرد آمدند تا نوای روح‌بخش الهی را تلاوت کنند.
و مردمی که اینجا جمع شدند تا از برکات این محفل نورانی بهره‌مند شوند.
برگزاری چهل‌وهشتمین دوره از مسابقات سراسری قرآن کریم.
شرکت‌کننده در رشته‌ی قرائت تحقیق از استان تهران.
شرکت‌کننده در رشته‌ی حفظ کل از استان خراسان.
رشته‌ی حفظ کل قرآن کریم شرکت کردم از استان مازندران.
شرکت‌کننده در رشته‌ی قرائت تحقیق.
بیش از سی‌ست نفر از نخبگان و سرآمدان قرآنی کشورمان در این رقابت حضور دارند.
باعث شده که آن استعدادهایی که توی شهرستان‌ها هستش، تو بستر قرآنی و بستر فرهنگی،
خدا رو شکر داره بروز پیدا می‌کنه.
چهل‌وهشتمین دوره از مسابقات سراسری قرآن کریم،
پنجم آبان ماه به کار خود خاتمه خواهد داد.
احمدی، خبرگزاری صدا و سیما، سنندج.
شبکه‌ی فیبر نوری حرم متحرک حضرت فاطمه معصومه (س)
در قم به بهره‌برداری رسید.
این شبکه‌ی فیبر نوری به طول پنج هزار متر،
۲۶ نقطه‌ی حرم را به اتاق فرمان استودیوی حرم بانوی کرامت متصل می‌کند.
این طرح با هزینه‌ی ۵۰ میلیارد تومان از محل اعتبارات استادیوم و سیمای مرکز قم،
و با هدف ایجاد زیرساختی قوی و مطمئن برای انتقال تصاویر با کیفیت HD ایجاد شده است.
و نماز جمعه‌ی امروز تهران تا ساعتی دیگر به امامت آیت‌الله خاتمی در دانشگاه تهران اقامه می‌شود.
نماز عبادی-سیاسی جمعه‌ی قم هم در مسجد قدس به امامت آیت‌الله سعیدی اقامه می‌شود.
هنگام اذان ظهر امروز به اذان قم ۱۱:۵۱ دقیقه، به اذان تهران ۱۱:۴۹ دقیقه، به اذان مشهد ۱۱:۱۶ دقیقه و به اذان شیراز ۱۱:۴۴ دقیقه خواهد بود.
اما شنوندگان گرامی، در پایان دعوت می‌کنم شنونده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب باشید که در جمع دست‌اندرکاران برگزارکننده‌ی کنگره‌ی بین‌المللی میرزای شیرازی و سیوم همایش ایراد شده است.
خدا نگهدار.
صحبتی می‌کنم درباره‌ی میرزای نائینی.
بسم الله الرحمن الرحیم.
الحمدلله رب العالمین.
سلام و سلام علی سیدنا محمد و آله‌السلام.
سی‌ما بقیت‌الله فرادی.
یکی از کارهای بسیار پسندیده،
حوزه‌ی علمی قم،
همین بزرگداشتی‌ست که
حقاً جای آن خالی بود.
بر اوهای نائینی یک روزی
فضای نجف رو پر کرده بود.
از حرف و فکر خود،
بعد به کلی ایشان از حوزه‌ی کار و فکر و از فرام که اشتهار علمی و اشتهار وانی تقریباً متروک موند،
کمتر پرداخته شد به ایشان.
خب در قم چرا؟ بزرگان قم ما دیده بودیم که از ایشان تعریف می‌کردند.
شاگردان ایشان هم که خب در نجف مراجعه بودن.
لیکن به خود آقای نائینی، رضوان‌الله علیه، با اون خصوصیات کم در پرداخته میشه.
شما همه دارید می‌پردازید، ان‌شاءالله عباد علمی و عملی و سیاسی ایشان روشن بشه.
برام آقای نائینی بیشک یکی از اربابان رفیع حوزه‌ی کهن نجف.
خب حوزه‌ی نجف که هزار سال از عمرش می‌گذره، فراز و فرودهایی داشته.
یک وقتی بزرگانی اونجا بودن، وقتی‌ها هم خلوت بوده و اونچنان شخصیت‌های برجسته‌ای در نجف نبودن.
در قبال هلو و بعضی از خورم کجایی دیگه.
لیکن از حدود دویست سال قبل به این طرف،
یعنی از زمان شاگردان مرحوم آقا بزرگ بهبهانی،
مثل مرحوم بحر العلوم، مرحوم کاشف‌الغطاء،
که اینا نجف بودن.
خود مرحوم بهبهانی ساکن کربلا بود.
لیکن این شاگردان بزرگ ایشان،
معارف شاگردان ایشان در نجف بودن.
مرکز ایشان نجف.
از زمان ایشان حوزه‌ی نجف یه حیات و نشاط علمی بیشتری پیدا کرد.
و بعضی از شخصیت‌های برجسته‌ای که در تاریخ علم فقه و اصول تاریخ ما،
بی‌نظیرن، کم‌نظیرن، تربیت کرد.
مثل امثال شیخ انصاری، امثال صاحب جواهر،
یا بعض بزرگانی از این قبل،
یا مرحوم آخوند رضوان‌الله تعالی.
این بزرگوار، مرحوم آیت‌الله نائینی، از این شخصیت‌هاست.
این از اون افراد ممتاز و برجسته‌ی این ساله‌هاست.
خصوصیت مهم ایشان در جنبه‌ی تخصصی ایشان که همون علم فقه و به‌خصوص اصول، شکل‌سازی‌ست.
یعنی ایشان مبانی اصولی رو با اشکاله‌های جدیدی،
با یک فکر نویی، با یه نظم نویینی،
با مقدمه‌سازی‌هایی در باره‌ی هر مطلب بیان می‌کنن.
این در کتاب‌ها و آثار فقهی و اصولی،
این قبل از ایشان کمتر دیده شد.
این بنده یادم نمیاد کسی،
اینجور مرتب و منظم،
وارد هر مسئله‌ای که مثلاً میشن،
این مسئله رو با مقدماتی، با یه ترتیبی، با یه نظمی،
پیش می‌برن و تمام می‌کنن.
یعنی شسته‌رفته کاملاً.
شاید علت حجوم طلاب و پذیرش درسی‌شون،
که خب درس درجه‌یک نجفت،
بعد زمان مرحوم آخوندیانی بوده،
این علتش یکی‌ش همینه،
نظم فکری ایشان،
نظم علمی ایشان،
و بیان رسای ایشان.
و با این‌که ایشان،
در نجف،
و سن علم اصول رو،
فارسی درس می‌گفتن،
در محیط نجف که درس‌ها عربی‌ست،
ایشان فارسی نه،
اما در این حال طلاب،
پرامان عرب،
من شنیدم عبارتای خودم،
توفیق نگردم ببینم،
برون هاش حسین هلی رزون روزاله،
که خب عرب محض بود،
ایشان درس اصولشو،
به زبان فارسی می‌برن،
چون از استاد به زبان،
فارسی شنیده بود.
یعنی یه چنین،
بیان بدی و فکر،
روشن‌ی و،
اینایی در ایشان وجود داشت.
حقاً انصافاً،
نوآوری‌های ایشان،
در مبانی اصولی،
پوقلاده است.
بسیار تعدادش،
و لازم کمی بسیار زیاده، نوآوری‌هایی که ایشان در اصول در ما باعث مختلف اصول دارن.
چه حرف‌های مرحوم شیخ انصاری که ایشان تبیین کردن، بیان کردن،
چه مطالبی خودشون در مسائل مختلف اصولی و عن کردن،
که اینا در خوره بحث علمی و این هاست.
این یک مسئله.
به نظر من یکی از خصوصیات مهم مرحوم آیت‌الله نائینی، تربیت شاگرده.
من در کمتر سراغ دارم،
الان من در بین معاریف این دوره‌ی اخیر،
مرحوم آخوند و خارزانی خب خیلی شاگرد داشتن،
شاگرده برجسته‌ی خوبی داشتن.
نه عدد شاگردن برجستگان هست، شاگردن.
مرحوم آیت‌الله نائینی هم همینجورن.
برزستگان شاگردانیشون زیادن.
یعنی شاگرده برزست تربیت کردن، چیز مهمیه.
نجف اون سالهایی که مثلاً بنده در ذهنم هست،
سالهای هفتاده هفت و مثلاً اینها هفتاده قمری،
همه تقریباً به نظرم همه مراجعه موجود اون روز نجف، شاگرده ایشان بودن.
از آقای خویی و حکیم و حسن دلهادی و دیگرانی که بودن اون وقت و اون زمان،
مرحوم حامیز باقیل زنجانی و بزرگان و برجستدان آشغازه نهلی،
مرحوم آقای بوجنردی و مرحوم حامیز حسن بوجنردی و دیگران،
اینا همه شایده آقای نائینی بودن.
حالا بعضی البته در انتصاب علمیشون به برزی از بزرگان دیگر
مثل مرموهای حکیم که خب شد شاگرده آزیا
این بشنون روز برزستگان شاگردان آزیا هم هست
لیکن امده این بزرگان مراجع این شخصیت ها شاگرده مرموهای ناینی بودن
این تربیت شاگر و انبوه شاگردان برجسته
یکی از خصوصیات ایشون هست
این در برای مسائل علمی ایشون یک کلمه حس کردیم
و اما یک نقطه ایشون نقطه شخصیت استثنائی داره
که هیچ کدوم از مراجعه اخیر ما
حالا گذشته هم همینجور
گذشته هم من
یادم نمیاد
این نقطه را ندارم
اون مسئله
سیاسیست
اون به صدا
اندیشه سیاسیست
اندیشه سیاسی
غیر از گرایش سیاسیست
بعضی ها گرایش سیاسی داشتند
فرموم آقای آخون
فرموم شهر عبدالله
مازندرانی و دیگرانی که بودند
اینا گرایش سیاسی داشتند
اون وقت حتی تو طلبه ها گراش سیاسی وجود داشت
علت هم این بود که مطبوعات مصر
می آمد مطبوعات مصر و شام و اینا می آمد نجف
تو کتاب خانه ها
اون مطبوعات هم تحت اصیر سجمال و محمد عبدو
اینا بودند و حرف های نو مطرح می کردند
این مروم آقا نجفی قوشانی نقل می کنه توی خاطراتش
آدم میبینه که اونجا طلب ها زیاد بودن
طلب هایی که گرایش سیاسی داشتن
تو علم ها بودن که گرایش سیاسی داشتن
اما گرایش سیاسی، علاقه سیاسی
حتی حفظ زدن سیاسی یه حرفه
اندیشه سیاسی یه حرف دیگر
آقای ناهینی اندیشه سیاسی داشت
فکر سیاسی داشت
این تنبیه الامه
واقعا مزنون واقع شده
خدا رحمت کن مروم های تالوغانی رو
که این کتاب رو تجدید شاب کردن
بله اون شاب قبلیه
این کتاب که شنیدین معروفه که جمع کرده بودن
اون شاب خیلی منحت اقب مندهی بود
ایشون شاب کردن دو پا برقی زدن دو چه کردن
ولی تا الان هم این کتاب هنوز همچنان محجوره
در حال این کتاب مهم میست
کتاب مهم میست
حالا من یه اشاره قطعی در زمینه مسائل ایشون در این کتاب ازم کنم.
اولا ایشون معتقد به تشکیل حکومت اسلامی هست.
یعنی این خودش یه فکر.
باید حکومت اسلامی تشکیل بشه.
شکل حکومت رو ایشون رو حتی معاین نمی کنن.
اما در این که باید حکومت اسلامی تشکیل بشه
به این تصریح دارن در بیاناتون در تبیه علوم
اینی هست که خیلی چیز مهم میشه
دوباره این که این حکومت اسلامی نقطه اصلیش مسئله ولایت هست
ایشون تحبیل میکنن حکومت ولایتیه
در مقابل استبداد مثلا مالکیت استبدادیه
به نظرم تحویل اینجوری دارن که حکومت استبدادیه را مالکیت استبدادیه
ایشون در مقابلش حکومت ولاییه حکومت اسلامی ولاییه قیان میکنه
یعنی مسئله ولایت را شکل حکومت محتوى و مغز حکومت
اولاد است از ولایت دین خودشه مسئله خیلی مهم میست و مسئله جای حرف فرامانداره ایشونی تسریح کردن در این نکته بعدی
بعد نکته بسیار مهم بعدی دیگر مسئله نظارت ملی است
ایشون معتقدن که باید همین حکومت تحت نظارت باشد
تمام مسئولان مسئولیت دارند و باید تحت نظارت قرار بگیرند
خب چی تحت نظارت اینها رو قرار بده؟
مجلس مبعوثان به تحریر ایشون
مجلس مبعوثان که قانونگذار هست و اینا
مجلس مبعوثان قاعده منتبق میشه با مجلس شورای همچیزی
مجلس مبوثان رو کی تشکیل میده؟ مردم تشکیل میده
یعنی مردم میرن انتهابات میکنن و مجلس مبوثان تشکیل میشه
بعد مجلس مبوثان قانونگزاری میکنه
لیکن اون قانونگزاری اعتبار ندارد
مادامی که مورد تعیید علمای برجسته دینی قرار نگیره
یعنی شروع نگهبان میتون اینجوری بیان میکنن
مجلس محبوظان قانونش اعتبار نداره تسریح می کنه ایشان
اعتبار نداره این قانون
تا وقتی که مورد تعیید علمای دین و فقه های اسلامی قرار بگیر
بعد می گن که مجلس محبوظان خب باید انتخاب کنن مردم
انتخابات مردم واجب هست
به خوناصبت مقدمه واجب بودن
این تعبیر مقدمه واجب رو اشون ذکر میکنن و میگن مقدمه واجبه
پس بنابراین این چیز بسرن واجب
و امروز دو معروف و نهی از منکر
محاسبه مسئولیت کامله اشون به این چیزها تکیه میکنن
یعنی شما مورد ازه کنید
حکومتی رو اشون ترسیم میکنن
و ارائه میدن به عنوان اندیشی سیاسی
اولا حکومت قدرت
ثانیا منبعث از مردم
مردم انتخاب میکنن
ثالثا منطبقه بر مفاهم دینی و احکام الهی و شریعیست
یعنی بدون اون من ندارم
یعنی یه حکومت اسلامی و مردمی
این حکومت اسلامی و مردمی
اگر چونش بخواهم به تعبیر امروزی رو بایم کنیم
میشه جمهوری اسلامی
جمهوری مردمیه
اسلامی هم اسلامی
یعنی ایران رو بهتر با این تعبیرات
هیچ نزدیک به اینجور تعبیرات نمیشن و بیان نمیدون
لیکن حرف اینه
حکومتی دشکیل میشه
با یه عده از متدیینین و مردم صالح و مؤمن
با انتخاب مردم و با نزارت شدید مردم
و مسئولین هر بخشی معین میشن
اون مسئولین پاسخو هستن باید سآلات جواب بدن
و اون مبعوثان هم قانون باید وزده کنن
و این قانون هم بدون رعایت علماء دین اعتبار نداره
این حرفایشون خیلی مهم میسید
اینو ما به کلی آقای ناینیه با این عظمت رو
تقریاتشو میخونیم و استفاده میکنیم و درس میکنیم و درس میدیم
این مبانی فقی اینا رو بایان کلو توجه قرار نمیدیم
اون وقت جالب اینه ایشون حرافی نمی کنن
ایشون وحس فقهی می کنن
این تمام اینهایی که گفتیم اینا رو ایشون
با وبانی فقهی
مثل یه فقی که داره حرف می زنه
اینجوری ایشون این مسائل رو بیان می کنن
و اثبات می کنن
با همون دقدقه و دقت و
به صلاح ملاحظاتی که یک فقی داره
داره که باعثی ملاحظه کنه هم جنبه دلالت های متنی و به صلاح منابع دینی رو
و هم ملاحظات و عرفی رو همون چیزی که در فقه محمول و رائع هستیشون همینجور محش میکنند
به نظر من اینجور استثناه هاست ما حسن توی علمهای خودمون نداریم کسی رو که اینجورید
برموم آقای آخون تب که تقریز نمیشتم به این کتاب
خب ایشون تعیید کامل میکنه برموم آخون
آخون با مادم کوچک نیست
تعیید کامل میکنه این کتاب رو
و گمان من ایشون خوندن کتاب رو استفاده کردن از کتاب
یعنی از این کتاب استفاده کردن
کتاب کتاب بسیار مهم میزن بردر ما کتاب تنبیه
خب این که حالا خصوصیت ایشون
حالا مسئله می اخت به گردن کسانی که موجب شدن
این کتاب جمع بدی بشه
ظاهرن این شده چه ما حالا غیر از شایاد
ما از اونهایی که نجف بودن تو
مثلا رفاقای مرحوم و والدمون
اینا که می آمدن می رفتن نجفی بودند و می شناختن
از اونها هم شنیده بودیم که این کتاب رو ایشون
با زحمت جمع میکرد می خرید
هرکس داشتن
نباشه
علت چیه
خیلی سادلوهانه است
که کسی خیال کنه یه فقیهی
با این اقتدار فقیهی
با این قوت استدلال
کتابی میمیزه
بعد کتاب رو اونقدر
از نظرش برمیگرده
کتاب رو جمع میکنه
اصلا منیه نداره
فقه ها و نظرات فقیهشون
عوض میشه تغییر میده
اینه که کتاب جمع بکنن
این یه علت دیگه دارد
علت این است که ایشون اون مشروطه ای را
که در نجف مرکز شده بود که محروم آخون
همه آبروش و پایون گذاشت با این مشروطه
محروم آشابدولای مازندرانی و بعضی دیگه
این ها این اون مشروطه اون چیزی بود غیر از اون چی که واقع شد
اصلا اسم مشروطه هم
مطرح نبود
اونی که اونا دنبال بودن
حکومت ادالت بود
رفع استبداد بود
مقابله و مبارزه
با استبداد بود
کلمه مشروطه و اینا
رو انگلیس ها آوردن
هم اسم رو انگلیس ها آوردن
هم
رفتار رو انگلیس ها
ترسیم کردن
خب کاری که انگلیس ها بکنن
و اون به کجا میرسه
میفته به اختلافات
دهبه های بنابون
بعد میرسه به اونجایی که
مثل شیخ فضولای رو به دار میگشن
مثل مرمو هستردولای به بحانی رو
ترور میکنن
امثال سدتارخان و باقرخان رو
اونجور
در واقع نابود میکنن
سدتارخان رو یه جور
باقرخان رو یه جور
اینا وقتی که منعکس میشه به نجف
اون وقت اینا
از این واقع حمایت کردن
پشیمان میشه
مروم ناینی
بلتر من تو این مرحله قرار گرفت
دید با کتاب علمی فقیه
مستدل خودش
به چیزی خمک کرده
که اون چیز را قبول نداره
با اون چیز باید مبارزه کنه
و او همون
مشروطه ای بود که
انگلیز ها در ایران
به وجود آوردن و محلسی بود که اونا
تشکیل دادن
و
حوادثی بود که به دنبال او
این حالاتی با شهادت مرحوم شهر فضلاله نوری و امثالی اینها براثر من ایشون یک فرقی استثنائی است
یه مولای بزرگه لازه علمی در یه سطح بسیار رفیعی ایشون قرار دارن
لازه عملی گفته شد اشاره کردن به مسائل معارفی ایشون و حالات زهد ایشون و اینا چیزهایی نقل میکنن
چنینم اینجور گفته شد که شما با مرمو آخو مولو سنگولی هم ارتباط داشتن
از نه سامره وقتی می آمدن نجف خدمت مرمو آخو مولو سنگولی